de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de Córdoba, España. Tiene una maestría en Teología Latinoamericana por la UCA y también una licenciatura en Administración de Empresas por la UCA también. Además, su experiencia profesional es como docente investigador aquí en la universidad, especialista en las investigaciones relacionadas con temas económicos, sociales, ambientales y empresariales. Bueno, sin más preámbulo, lo dejo.
De las medianas y grandes empresas salvadoreñas por la pandemia covid diecinueve un aplauso Muchas gracias, buenas tardes a todos. Eh si me lo permiten me voy a quitar la mascarilla creo que así se va a escuchar mejor. Bueno, antes que nada, agradecer a los organizadores por invitarme a participar de este, ya yo diría, prestigio.
evento de todos los años, ya esto ya lleva muchos años de estarse realizando y pues primera vez que yo diría como Facultad de Ciencias Económicas estamos participando en este prestigioso, como diríamos, congreso que prepara la Facultad de Ingeniería, así que felicidades. Bueno, sin más, miren, les voy a hablar, yo diría, de dos realidades que no nos son extrañas a ninguno. Dos realidades que las hemos venido…
Viviendo desde que se dijo allá por qué diciembre de 1919 que había una enfermedad medio rara que se estaba dando por allá, por la China, cosa que en cuestión de meses se expandió por todo El Mundo y pues si recordarán no todo lo que pasó en Europa, Italia, España y pues todo ese montón de trágico evento no que conllevó duelo alrededor del mundo. Estoy hablando si me haces el favor.
De la pandemia COVID-19, un evento que ha afectado tanto a las personas naturales como a las personas jurídicas. O sea, no está. Esto no está exento de que porque soy empresa, a mí la pandemia no me afecto. Cierto, no se sabe de una empresa que le dio COVID no, pero los efectos de esta sí de este virus de esta letal enfermedad sí que afectó las operaciones de.
De los negocios y creo que eso todos los tenemos claro, no igual creo que afectó la economía familiar en ese sentido. Es que yo hablo de estos estas dos realidades, si me haces el favor, pandemia, COVID-19 y costos. Ahora yo les voy a hablar de los costos que se han generado dentro de las organizaciones de las empresas, pero yo creo que todos somos conscientes que de una u otra forma. Esto nos representó
¿Representó costos adicionales, hubo un incremento en los costos a nivel de familia? ¿Pregúntense, cuándo antes dedicábamos, dedicábamos perdón? Parte del presupuesto para comprarnos mascarillas, para comprar alcohol, gel, desinfectantes. Creo que a partir de esta pandemia todas esas medidas, tanto a nivel sí de las organizaciones como de la familia del grupo familiar.
Se incrementaron y eso implicó que un mayor desembolso a eso es lo que le llamamos los costos incrementales, costos incrementales producidos a efecto de esta pandemia. ¿Pues ahora pregúntense, y cómo las empresas tuvieron que solventar esta situación? Una situación que si ustedes ven, ya les dije. Los síntomas de estos se empezaron a escuchar allá por diciembre de 1000 del 2019.
La Organización Mundial de la Salud, la OMS, el 11 de marzo de 2020. Si mal no recuerdo, declara que esto es una pandemia a nivel mundial. O sea, ya la situación había alcanzado, sí, un nivel que ya no se podía controlar y había que tomar medida drástica. Ustedes recordarán, si es que ustedes lo vivieron, claro que sí, el 19 de marzo de ese mismo año.
La Organización Mundial de la Salud, la OMS, el 11 de marzo de 2020. Si mal no recuerdo, declara que esto es una pandemia a nivel mundial. O sea, ya la situación había alcanzado, sí, un nivel que ya no se podía controlar y había que tomar medida drástica. Ustedes recordarán, si es que ustedes lo vivieron, claro que sí, el 19 de marzo de ese mismo año.
El Gobierno de El Salvador declara la cuarentena obligatoria, una cuarentena que nos obligaba como personas naturales a estar en la casa, a Resguardarlos en la casa y eso implicó menos circulación. ¿O sea, eran medidas para qué? ¿Para contrarrestar que el virus se nos nos pudiéramos contagiar del virus? Muchas empresas fueron, se les obligó a que tenían que cerrar puertas, tuvieron que parar operaciones, quedaron.
Que eran por su naturaleza, que eran vitales para mantener sí, la actividad económica funcionando, quedaron abiertas, pero tenían que cumplir ciertas medidas. Ustedes ven esta situación de una u otra forma impactó los costos, costos de operación que yo no voy a tocar acá porque no, ya les dije, me voy a centrar en los costos incrementales a consecuencia de la pandemia, los costos de operación, o sea los normales compra de materia prima, pago de salarios y todo eso ciertamente sí se vieron.
¿Afectado? Pero a mí y al equipo que trabajamos, esta investigación nos interesó más lo incremental, lo que implica cómo manejar la situación de riesgo que se está viviendo por la pandemia. Entonces, las empresas, para poder seguir operando, tuvieron que apegarse a unas medidas que se dictaron a través de los protocolos. Eso implicó que tenían que cumplir algunas normativas.
Sí, pues, en eso es que me voy a centrar a hablar de estas dos realidades. Una realidad que es una pandemia que nos guste o no, nos ha afectado y como ésa ha afectado los costos. Por ahí va a ir toda la discusión de este sí de este resultado de esta investigación. Si me haces el favor del desarrollo de esta investigación, sí, lo que hicimos fue investigar.
En las medianas y grandes empresas ese fue nuestro universo de investigación. ¿Y qué es lo que sí? ¿A quiénes? ¿Le fuimos a preguntar? Le fuimos a preguntar a los representantes de las áreas de gestión del talento humano, porque si ustedes ven como les digo, lo que nos interesaba era los costos incrementales a consecuencia de la pandemia, no los costos normales de operación, porque entonces sí tendríamos que haber.
¿Vivo con los especialistas, pero quiénes son los que mejor saben cuánto tuvo que invertir la empresa para proteger a sus colaboradores? Pues la gente de Recursos Humanos, entonces a ellos nos abocamos. La muestra estuvo compuesta de 253 empresas, a quienes, como ya les dije, le preguntamos a los representantes de las de las áreas de gestión del talento humano esas empresas.
Esas estaban distribuidas así 121 en medianas, medianas empresas y 132 grandes empresas de los sectores públicos y privados a nivel nacional. Esa es la muestra, o sea lo que le venimos. ¿AA cómo se llama a entregar a presentar a ustedes? Es el resultado de lo que han dicho estos representar además como complemento a lo que se nos brindó a través de este.
En esta encuesta, porque fue una encuesta la que hicimos, pasamos unas entrevistas a especialistas en temas de gestión del talento humano. Entonces esa fueron nuestras fuentes primarias y de eso les voy a hablar. Trataré de hacerlo bastante rápido porque yo sé que esto ustedes tienen otras. Los resultados los voy a presentar en esos 3 grandes puntos primero.
En esta encuesta, porque fue una encuesta la que hicimos, pasamos unas entrevistas a especialistas en temas de gestión del talento humano. Entonces esa fueron nuestras fuentes primarias y de eso les voy a hablar. Trataré de hacerlo bastante rápido porque yo sé que esto ustedes tienen otras. Los resultados los voy a presentar en esos 3 grandes puntos primero.
¿Cómo las empresas se vieron afectadas en los procesos de selección, contratación y administración del talento humano en esa partida? Como la realidad de la existencia de una pandemia COVID-19 hizo que se incrementaran los costos costos relacionados únicamente con ese tema. ¿Ya les dije, no regrésame, porfa, no?
Con los otros costos que ya sabemos que hay otros costos, yo solo voy a hablar de eso. ¿Qué otros costos les voy a hablar? Los costos que tienen que ver con la estabilidad financiera, o sea una organización, está compuesta de 2 flujos, flujos de entrada de dinero y flujos de salida. Los flujos de entrada pues se generan a través de las ventas y los flujos de salida tienen que ver con todas las obligaciones que tienen.
De la empresa y ahí va salarios, que yo creo que fue el que más preocupó a las empresas. O sea, muchas empresas se vieron como diríamos gravemente afectadas, en el sentido de que algunas veces el flujo de entrada de dinero no les alcanzaba ni siquiera para cubrir los salarios, y entonces algunas tuvieron que recurrir a préstamos, algunas incluso. Y esto se los digo, no porque me lo dijeron ahí, porque nadie un representante de la empresa jamás me va a decir.
Es decir, mire, tuvimos que negociar con nuestros colaboradores, pero yo creo que si ustedes les preguntan a sus familiares, se van a dar cuenta que a muchos durante ese período se les bajó el salario porque es una realidad que se vivió. Muchas empresas tuvieron que renegociar con sus colaboradores y fijar salarios diferente porque no había forma de hacerlo sostenible. ¿Es que eso legal? No, no es legal porque la ley dice que.
Si yo he contratado a alguien, yo le debo de pagar su salario, pero en circunstancias como las que se estaban viviendo, pues pasaron muchas cosas. Hoy en día que ya estamos hablando que hemos entrado a una nueva normalidad. Sería que inaudito que una empresa diga es que mira porque estoy en problemas financieros por esta situación. Vamos a renegociar el contrato. Creo que a la mínima usted se va al Ministerio de Trabajo y pone una una demanda y creo que a esa empresa le va a ir, pero muy mal.
Pero en aquel momento ustedes creen que alguien se atrevía a ir a poner una una denuncia, si es que estábamos encerrados, o sea, y al final 1 creo que decía, por lo menos tengo ese ingreso que se necesitaba para continuar con la vida. Entonces son situaciones que las hemos vivido y si preguntan a sus familiares y así pasó y eso no hace mucho tiempo. Eso hace poco que lo pero así fue.
También les voy a hablar sobre los costos en el tema de bioseguridad. ¿Esto tiene que ver con qué, con poner a la disposición de todos los colaboradores esos equipos, esas como dirían esos accesorios necesarios para qué? ¿Para evitar el contagio? Porque es responsabilidad de la empresa. la Ley General de prevención de riesgos aprobada en este país, dice que es obligación de las empresas proveer a sus colaboradores.
Que los equipos necesarios para que no vayan a sufrir ningún riesgo en su puesto de trabajo. ¿Ah, o sea que si vino esta pandemia ya había una ley que decía usted lo tiene que hacer, señora empresa, pero ustedes dirían que las empresas estaban preparadas y tenían el recurso para hacer eso? No, yo les puedo contar la realidad que vivimos aquí en la UCA y creo que los que damos clases en la Universidad sabemos a nosotros de un día para otro, se nos dijo.
Usted ya no va a poder venir a la UCAY, tiene que dar clases desde su casa y yo lo primero que dije fue, pero sin computadora, porque a mí lo que me habían asignado aquí en la UC con una una computadora de escritorio está en la UCY ahora como doy la clase, no se me proveó de que acceso a Internet tuve que usar de la milla. ¿Pero ustedes creen que nosotros comprometidos con nuestro trabajo?
Trabajo en la UCA, nos íbamos a quejar, vimos cómo resolvíamos y creo que eso fue lo que hicimos todos. Había que resolver porque teníamos un compromiso para con nuestra empresa, en este caso la UCA, pues así le tocó a muchos, pero hoy que ya estamos bajo una nueva normalidad, yo creería que sería injusto de que yo tenga que poner parte de mis equipos para hacer el trabajo de la empresa y pues yo les puedo contar la experiencia de la UCA.
Inmediatamente se pudo la UCA me asignó una laptop y ahora yo ya manejo equipo de de la UCA. Ya ahora si yo quiero dar clases desde mi casa como me lo ha dicho la UCA, ese es problema tuyo, pero aquí están abiertas las puertas y puedes venir y dar la clase y tienes acceso a todo lo que necesites desde acá, pues eso es lo que tienen que hacer las empresas. Tengo acceso a mascarillas, alcohol, gel y todo lo que se necesita. ¿Para qué? ¿Para?
Va a convertir al espacio al campus de la UCA en un espacio libre de riesgo de contagio. Qué ha pasado si es que el hecho de que tengamos todo no significa que vamos a eliminar el virus siempre puede pasar, pero todo eso ha implicado costo. Les he puesto el ejemplo de la UCA, pues lo mismo han hecho empresa, y si no, díganme, cuando ustedes van a cualquier empresa a adquirir un bien o un servicio, no ven que todas las.
Las personas están, tienen, hacen uso de estos equipos, hay alcohol, gel para tanto para los clientes internos como para los clientes externos. Todo eso es dinero, dinero que nunca estuvo presupuestado y que hubo que invertirlo para evitar riesgos de contagio. Pues en esa línea les voy a presentar unos gráficos de cómo fueron los resultados en cuanto a esos 3 costos relacionados.
Con la gestión del problema de la pandemia. Veamos el primer grado. Este tiene que ver con el primer grupo que les dije, el primer grupo o las primeras partidas que se vieron afectadas, las partidas que tienen que ver con los procesos de contratación, selección y administración del talento humano. Ahí pueden ver si ustedes ven, dice. La primera dice que es híjole, y aquí sí, ya no lo alcanzo a ver, adquisición de equipos, herramientas.
De trabajo. Eso es lo que nos dicen los responsables de gestión del talento humano. Se vieron incrementados los costos en esa partida y ustedes ven, estamos hablando que un poco menos del 50% porque eran 253. ¿Cómo se llama empresas las que encuestamos? Si ustedes ven ahí hay 42 + 39. Estamos hablando de que alrededor de 8080 empresas que dicen ese.
¿De costo se nos incrementó y es cierto, ahora el resto será que no lo está haciendo? ¿Yo creo que lo que pasa que no entendieron o hubo alguna mala interpretación en la pregunta, pero es que todas las empresas han tenido que incurrir en costo mayor o menor medida, pero qué nos está dando aquí? ¿Las luces? ¿Nos está diciendo, pues mire señor, sí las empresas han tenido que invertir en esto, es una realidad, qué más dice que el otro?
Desbordados, o sea, era una inversión necesaria, una inversión necesaria que si no se hacía se podía volver en un arma de doble filo. ¿Por qué? Imagínense que una empresa dice no lo hago, vamos a trabajar y ese centro de trabajo se vuelve un foco de infección. Se me enferman todos los trabajadores, todos mis colaboradores. ¿Cuáles son las consecuencias inmediatas? ¿Separa toda la producción? ¿Ah, entonces el costo va a ser mayor todavía, cierto o no?
Bueno, el otro no les digo nada porque se está, dice. Compra de equipo de bioseguridad. Aquí estamos hablando de mascarillas, alcohol, gel, guantes. ¿Cómo se llama el para los pies? ¿El desinfectante? Pues las empresas dicen otro costo que se nos incrementó. ¿Ahora yo pregunto, y si las empresas no hicieran esas inversiones, cómo estarían? Creo que los casos en este país estarían.
Por eso es que les digo que esto se podía volver un arma de doble filo, o sea, lo tenía que hacer un mal necesario. Es que lo hago porque si no lo hago se me complica peor la situación. ¿Y si no, pregúntense, creen ustedes que no hubo empresas que se volvieron focos de infección? ¿Por qué? Porque no se hicieron las inversiones necesarias para contener el contagio. Le van bien, de ahí la necesidad de estas inversiones siguiente.
Dice adecuación de las instalaciones. Esto es que el compañero me hablaba temprano, me dice, mire, yo estoy en todo lo que tiene que ver con distribución en planta. Pues miren, a partir de esto se tuvo que hacer toda una redistribución de los espacios. ¿Ustedes ven estas aulas? Antes estaban todas llenas y no había problema de que me sentara donde fuera. ¿Y ahora qué es lo que le estaba diciendo? Cada asiento ya no.
Eso es inversión o no en todas las aulas. ¿Ahora dice cuál es el cupo máximo, poniéndoles el caso de la UCA, hay dispensadores de alcohol, gel y si ustedes van en todos los lugares está señalizado por dónde se puede ir? Pues de ese tipo de inversiones estamos hablando ahí y eso nunca estuvo contemplado. Eso es a consecuencia de El COVID había que hacerlo y todavía yo diría los que.
Queda mucho tiempo porque esto no crean que va a pasar. Algunos artículos publicados por profesores de Harvard dicen que esto iba a durar. ¿Qué 10 años como mínimo para que esto se estabilice? Miren, el mundo yo diría, cada 100 años ha estado. Sufre un evento de esta magnitud que el siglo pasado, el siglo 20, allá por 1918 fue.
Y creo que nadie, si no lo han leído, nadie lo va a saber. Fue la pandemia de la gripe española, yo diría el evento más letal del siglo 20 ¿Y ustedes creen que eso duró poco? ¿No? Para poder lograr estabilizar la situación paso mucho tiempo, pues igual va a pasar acá. Si ustedes ven ahorita se dice que en el país tenemos un rebrote de contagios y que tenemos que tener mucho más cuidado, ser más cuidadosos.
Mantener las medidas de bioseguridad, la distancia, el uso de la mascarilla. Porque si no, podemos contagiarnos y ese contagio puede llevarle, Dios lo quiera, luto a nuestros hogares, así que lo que nos toca es cuidarnos, pues las empresas también invirtieron para eso, al igual que lo hemos hecho nosotros en nuestros hogares. ¿Cuál es la siguiente que tenemos? ¿Bueno, el pago de la planilla, que ya ese se lo dije al principio, no? ese...
Es una preocupación natural y que en situación de pandemia se puso peor. ¿Por qué se puso peor? Porque ya les dije, los ingresos por ventas se vieron afectados. ¿Ustedes creen que las empresas siguieron vendiendo igual? Si estábamos encerrados en casa ya no gastábamos lo mismo y algunas sufrieron mucho más que otras. Algunos, algunas incluso tuvieron que cerrar. Yo diría la micro, la microempresa es la que más sufrió.
Aunque la microempresa, los microempresarios fueron los más flexibles, hicieron el giro, pero inmediatamente esto ya no me da y me dedico a hacer otra cosa ¿y ustedes lo vivieron no? payasos que se dedicaron. ¿Sí que su rubro era dar e participar en eventos de, de festejos, inmediatamente se pusieron a qué? A cocinar y a vender comida, que era lo que se vendía o a entregar comida, pero es que había que subsistir para ellos no había sí alternativa.
¿Si esto ya no me da, yo tengo que buscar algo diferente, pero yo necesito llevar ingresos a mi grupo familiar, las empresas, pues con una inversión fija ya establecida no es tan sencillo decir voy a cambiar de operaciones de un día para otro y ustedes lo saben? ¿No? Si yo tengo unos activos fijos que son los responsables de generarme la rentabilidad, no los puedo movilizar y transformarlos en otra cosa. Algunas lo hicieron y se especializaron.
En algún tipo de proceso productivo que les pudiera paliar la situación de la pérdida de su rubro normal, estamos, entonces el pago de la planilla fue una preocupación para yo diría, el 50% o más de las empresas y ahí lo pueden ver en los resultados. Siguiente es... las capacitaciones. Miren aquello que vivía.
Viene bajo la vieja normalidad, ahora ya no funciona, ahora la situación es totalmente diferente. Necesito personas con capacidades, con competencias diferentes. ¿Otro ejemplo de la u que usted ha de decir diablos solo de la UCA habla? Pues sí, mire, soy UCA, nací en la UCA y como yo digo me voy a morir en la UCA, así que lo que mejor conozco es la Uca Adán Baquerano.
El profesor que da clases de administración de empresas, que era lo que yo hacía, venía al aula, traía mis notas, mi plumón y a usar la pizarra y hablar así como estamos acá y hacer cosas en la pizarra y todo eso, viene esta realidad de la pandemia. ¿Y será que me servía eso? Créanme que el día que me dijeron vas a dar clase desde tu casa
Lo primero fue y como diablos voy a hacer para dar la clase, ahora el plumón y la pizarra no me sirven y creo que ustedes lo vivieron también acostumbrados a recibir la clase aquí y a tomar notas de repente. Ahora las recibo desde el teléfono o desde la computadora, desde la tabla. Pues imagínense Adán Baquerano que ya pensaba, yo me voy a jubilar, ya me voy a ir de la u.
Qué iba a andar yo pensando en mire, voy a uti tengo que aprender sí tips, estas tecnologías de la comunicación y la información para estar al día si yo todo el tiempo he dicho ya se llega mi día de irme del, ya me estoy para jubilar y de repente el baldazo de agua. No, señor, no me importa que usted se quiera jubilar, pero ahora va a tener que aprender y lo tuvimos que hacer en
Cuestión de dias, monte su aula en Sakai, empiece a preparar sus clases bajo un nuevo esquema. Aprenda sí a hacerlo y así está. Y lo hemos logrado, pues las empresas tuvieron que también que invertir ¿en qué? En sus colaboradores para que estuvieran preparados para atender estas nuevas exigencias. ¿Personas capacitadas en qué?
En el uso de tecnologías, personas preparadas. Y le voy a decir otro tema importante que está surgiendo y en otro que estamos trabajando nosotros en temas de riesgos psicosociales. Créanme que todos, de una u otra forma, nos hemos sentido que afectados por esta pandemia, luto, estrés, o sea, y todo eso se va acumulando. Y esos son los padecimientos psicosociales.
Los padecimientos que ya muchos expertos dicen van a ser las enfermedades del siglo 21, es la enfermedad prioritaria del siglo 21, pues hay que preparar en la empresa personas para que nos ayuden a cómo lidiar con estos riesgos psicosociales que nos guste o no, siempre estamos ahí. Expuestos a ello, ahorita nosotros estamos haciendo en el departamento una investigación sobre los riesgos psicosociales.
De los colaboradores de las empresas salvadoreñas, nos hemos unido con un equipo de investigadores de España, un equipo de investigadores de la Politécnica y estamos haciendo un levantamiento. Queremos cubrir una muestra de 1500 colaboradores para saber cómo están, cómo perciben estos riesgos psicosociales en sus puestos de trabajo. Pues de eso se está y si ustedes revisan, Insaforp dice que tiene demanda mucho sobre este tipo de capacitaciones. ¿Cómo manejar los riesgos?
sociales en los puestos de trabajo pues de ese tipo de capacitaciones estamos hablando uso de tecnología ahora miren cuál ha sido el problema principal y lo que nos expresan muchos de los entrevistados es que las empresas siempre han visto a la capacitación como un gasto y la capacitación nunca es un gasto es
De la innovación tecnológica para El Salvador, indicador macroeconómico de desempeño de innovación tecnológica INMADI, sin más que agregar, dejamos este tema con Franklin, hola, hola bueno, muchas gracias por estar el día de hoy aquí, es para nosotros un gran honor estar compartiéndoles a ustedes los principales hallazgos
De nuestra investigación esperamos también que se lleven, aunque sea un poco y una reflexión respecto a cómo estamos posicionados en temas de innovación y de cómo podemos hacer para mejorar. Sí, cuando cuando nosotros nos planteamos los problemas de investigación partimos desde el punto de vista de la globalización.
Y las cadenas globales de valor. Eso es el conjunto de inputs y outputs que se generan a la hora de la estructura de costos eh que está relacionado en los diferentes mercados. Entonces, a partir de ahí, también se buscó la el vínculo entre el desempeño sectorial que se vive, es decir, como las empresas optimizan sus costos y también cuál es el desempeño económico. Uno de estos vínculos es la innovación tecnológica. ¿Esto por qué? Porque por medio de la adaptación de los procesos productivos.
Y las cadenas globales de valor. Eso es el conjunto de inputs y outputs que se generan a la hora de la estructura de costos eh que está relacionado en los diferentes mercados. Entonces, a partir de ahí, también se buscó la el vínculo entre el desempeño sectorial que se vive, es decir, como las empresas optimizan sus costos y también cuál es el desempeño económico. Uno de estos vínculos es la innovación tecnológica. ¿Esto por qué? Porque por medio de la adaptación de los procesos productivos.
Y las cadenas globales de valor. Eso es el conjunto de inputs y outputs que se generan a la hora de la estructura de costos eh que está relacionado en los diferentes mercados. Entonces, a partir de ahí, también se buscó la el vínculo entre el desempeño sectorial que se vive, es decir, como las empresas optimizan sus costos y también cuál es el desempeño económico. Uno de estos vínculos es la innovación tecnológica. ¿Esto por qué? Porque por medio de la adaptación de los procesos productivos.
Esto determina las esta la situación competitiva del país, entiéndase por ejemplo, si un país genera es eficiente en sus productos y a la vez generan valor agregado, es de esperar de que lo lo estos productos sean muy demandados por las cadenas globales internacionales. Esto es por ejemplo en los casos países de como Alemania, Japón y Estados Unidos que son intensivos en en en este tipo de productos, especialmente hoy en día lo podemos.
Ver con las con las innovaciones tecnológicas de las plataformas digitales. Al mismo tiempo, esta dependencia de los procesos de innovación, es clave para la dinamización. ¿Por qué? Porque la innovación le garantiza a las empresas una ventaja competitiva, una ventaja diferenciadora con respecto A sus demas competidores. Por lo tanto, pueden acaparar más las las cuotas de mercados y, a la vez y a la vez, generar estabilidad en sus demandas. En el caso del El Salvador, como.
Les mencione anteriormente, estos países anteriormente  los invierten grandes cantidades en investigación y desarrollo a la vez que en educación. En el caso del El Salvador le al a través de lo diferente de la revisión de literatura, se encontró de que pocas veces hay las empresas destina ciertos fondos al al momento de realizar investigaciones, la generación de patentes, lo por lo mismo, por lo también la educación.
Es realmente no está muy intensificada para la para el desarrollo de de una matriz productiva, especialmente en productos innovadores. Entonces prácticamente eso viene da desde la literatura económica. Esto viene, por ejemplo, cuando el economista Joseph Schulperton  identificó que básicamente está podía ser la principal entonces.
El principal vínculo, es decir, la innovación, la productividad viene a condicionar la estabilidad económica de los países. ¿En qué sentido? Condición. Las condiciones tecnológicas permiten, como antes lo había mencionado, una mayor apertura al comercio. Eso también por el hecho de que a la medida, en la medida de los productos son más eficientes, la entrega de los mismos y los costes tanto de producción como de transporte vienen a ser menores. Por lo tanto, son más demandados porque les cuesta a los países en menor medida importar.
los y de igual forma generan  cierta fidelidad en sus clientes. A la vez, se se identificó en la literatura de que es pues estas variables como la la educación y la investigación y desarrollo no son exógenas de las de la estructura de costos de las empresas, es decir,  su a la hora de establecer los factores productivos, la educación entonces viene a ser una variable que se toma.
En cuenta,  de manera  que viene dada por el ambiente económico o del país. Un ejemplo de esto es, a la hora de que una empresa defina bien cuales va a ser su estructura de costos,  lo que busca es un personal capacitado a la vez, maquinaria y procesos que permitan hacer de manera más eficiente el proceso eficiente, en en sentido de una reducción de costos, una reducción de tiempo y una y una mayor productividad en la mano de obra, entonces.
A partir de aquí, la innovación viene a ser un un determinante en los patrones de crecimiento en la economía, porque esto está intrínseco dentro de la estructura productiva de los mismos, es decir, a pesar de que un país pueda pueda eh represe tener crecimientos espontáneos o por el contrario  una reducción en su en su producción interna, puede que esta tendencia solamente sea estacionaria, pues sólo refleja un shock.
Porque porque la innovación está muy intrínseca en la estructura de la economía. Es decir, una innova fuertes inversiones en innovación se pueden traducir en mayores estabilidades por el hecho de que asume una eficiencia en la asignación de costos. Esto es basicamente para la para es uno de los principales factores, tanto por la literatura económica como lo distinta.
Las agencias de investigación internacional indican de que para generar un despliegue económico que sea sostenible en el tiempo se puede solo se no es, se puede generar por medio de una revolución tecnológica, es decir, una una una evolución a la hora de la de la producción a la vez a la vez, una innovación en la capacidad que tienen las empresas de adaptarse a la dinámica del mercado, a la vez generar de manera eficiente.
Costos que permitan tener ventaja comparativa, no, perdon entonces básicamente la innovación lo podríamos producir en un crecimiento económico a largo plazo que es de manera sostenible. Pero básicamente para que exista una innovación, el comportamiento sectorial y empresarial lo debe de permitir claramente. Lo podemos ver en en fuertemente en industrias, por ejemplo Estados Unidos con Silicon Valley, que básicamente no.
Las empresas como Google, Facebook no solamente generan un va el valor agregado en ellas no solamente está a la hora de definir la estructura de costos, sino que ellos crean por medio de programas, la mano de obra que el día de mañana o los procesos productivos, mejor dicho que el día de mañana, les van a les van a servir. Y de igual forma estos patrones de innovación van a determinar en cuánto tiempo podría crecer la economía. Eso porque la innovación se puede traducir en aumentos de productividad.
Entonces, ya pasando el tema al al indicador, el INMADI los. Básicamente se tomó un conjunto de 34 variables económicas. Bueno, se tomaron más de más de 40 variables económicas, pero a partir de una depuración a través de análisis de correlaciones se determinó 34, dentro de las cuales al estar en diferentes medidas cada una, se procedió en primer lugar.
O una normalización por medio de una extrapolación de tipo lineal. Esto es específicamente aquí podemos ver de que los los los valores alpha, los valores A mejor dicho es basicamente el proceso de normalización, es decir, en la escala que tanto es que se alejan de su valor máximo y después este indicador al ir de 1 a 100 queremos lo que nos interesa es conocer cuánto de ese indicador está explicada por.
Esta variable, y así es como obtenemos, se aplicó a la a todas las variables descritas. Posteriormente, una vez ya normalizadas, se procedió a hacer un análisis de cluster jerárquico. El análisis del cluster jerárquico nos permite por medio de la asignación de atractores, las variables se van a diferenciar de aquellas que son más alejadas y se van a parecer entre las que entre aquellas que que.
Son más cercanas en punto en cuestión de sus características. Como lo mencionamos anteriormente, el el indicador se basa en 3 pilares, por lo cual por la tal resultaron 3 atractores, es decir 3 pilares por los cuales las variables se fueron agrupando posteriormente cada bueno. Cabe mencionar que cada uno de los modelos tenía soluciones de agrupamiento y finalmente a cada una de los atractores se le asignó un peso de alrededor de un 33% a partir.
De ahí podemos observar entonces 3 pilares, los 3 principales, que son: el desempeño macroeconómico, la competitividad y los resultados de la tecnología y el desempeño innovador de los negocios. En este momento mi compañera Aracely le explicará mayor detalle, los principales hallazgos. Hola, tengan todos muy buena tarde. Bueno. Respecto a los resultados del.
En estos 3 pilares se agrupan las variables, las 34 variables que se utilizaron en el estudio y para poder analizar los resultados de este indicador se parte de la teoría evolucionista del cambio tecnológico. Esta teoría prácticamente lo que establece es que la innovación tecnológica parte de una visión dinámica y endógena, es decir, es una realidad o es un fenómeno que está en constante cambio, pero que depende de factores inherentes, tanto dentro de la economía como de la actividad de los diferentes
Mercados o sectores productivos pero tambien esta dinamica tiene un pacto sobre la velocidad y el enfoque del cambio tecnologico que se vincula sobre las condicionens de crecimiento y de desarrollo economico que se pueden encontrar en los paises y en esta caso en aplicados especificamente en el salvador por lo que el indicador viene a hacer una vinculacion macroeconomica al respecto al input de la innovacion es decir todos aquellos recursos
Tanto como fisicos como financieros que se hacen alrededor de la innovacion y al output es decir a los resultados de la inversion respecto a la innovacion. Los tres principales, tres cuatro principales variables segun cada pilar se encuentran en esta filimina en el caso del desempeño macroeconomico se puede hablar de la tasa de alfabetizacion los movimientos portuarios que da cuenta de las actividades de comercio
el estock capital y el indicador de globalización económico esto esta parte del desempeño macroeconómico nos muuestrtra un poco como es la dinámica de adopción de la innovación tecnológica respecto a los grandes agregados macroeconómicos en el segundo se agrupan las variables de crecimiento del pír per capita el tipo de cambio real efectivo y el valor agregado de la industria haciendo quizás un poco más de énfasis en la segunda variables en la segunda y la tercera variable se identifica al
de cambio real, que esta es una relación entre los precios es prácticamente una relación de precios relativos respecto a los precios de la economía en términos de exportación y a los precios de los principales socios comerciales por ende la innovación puede llegar a implicar un impacto significativo en términos de los precios ya que sí la innovación se implementa sobre los procesos productivos o sobre los productos de manera directa y se favorece  la estructura de costo de las empresas esto también va a
impactar sobre el nivel de precios con el cual compiten hacia el exterior y por ende favorecer a los niveles de competitividad luego en el tercer pilar se encuentra las exportaciones de productos de alta tecnología la adquisición de activos financieros y el tiempo necesario para iniciar un negocio medido en días quizás para partir de alguna pariables y del conocimiento de cuál es la situación del país
respecto a la estadio de crecimiento y desarrollo es importante mencionar que el salvador es una economía en vías de desarrollo que presenta altos niveles de subempleo el subempleo brosomodo se pueden entender como aquellas condiciones de empleo parcial sobre el cual se encuentran laborando una gran cantidad de personas y esto es una de las características estructurales del mercado laboral que se identifica al menos para el periodo de estudio también el salvador presenta una alta dependencia
de flujos monetarios externos específicamente de las remesas y las remesas vienen a formar parte de un fenómeno bastante específico no solamente para el salvador sino también para muchos países de la región ya que estas entran el debate de sobre el uso productivo de las remesas. A la existir un nivel salarial relativamente bajo en el salvador las remesas fungen como un subsidio en el nivel de ingreso de los hogares por ende en su mayoría
estas son utilizadas para consumo para gastos médicos entre otros factores y no se destinan hacia actividades productivas o hacia ahorro o inversión en este caso también las remesas fungen o determinan ciertos patrones demanda que van estableciendo o también van vinculándose con la actividad económica y el tercer punto que también hay que tomar en cuenta son los bajos niveles de inversión en investigación y desarrollo
conocida como YMASD y tanto a nivel global de la economía, partiendo de la intervención o de la participación del sector público pero también de parte de la estructura empresarial. Dentro de la investigación se identificó que cerca del 90% de las empresas que conforman el tejido empresarial del país son micro pequeñas empresas y de estas menos del 25% dedican esfuerzos o recursos financieros al veos proceso de innovación.
o de investigación y desarrollo. Y esto está vinculado también a que la innovación no es vista como un factor fundamental de crecimiento empresarial. Y también parte un poco del establecimiento de los conocimientos necesarios para identificar aquellos factores que pueden llevar al aumento de la competitividad dentro de los sectores productivos. En esta filmina se presenta el cálculo del indicador como se observa y como ya mencionaba mi colega
el indicador tiene una escala de uno a cien entre más cercano a cien este el indicador implica que hay una mayor grado de adopción de la tecnología y de los resultados de la innovación tecnológica a nivel macroconómico y entre más cercano está uno sería todo lo puesto por ende se parte del año dos mil nueve y dos mil diez con los que se presenta un menor nivel en toda la serie que se analiza y esto en parte se encuentra influido por el contexto por la colintura macroconómica de
En su momento, ya que en el año 2008 fue la crisis financiera y esto afectó las cadenas globales de valor y también el funcionamiento de la actividad económica también volvió un poco más claro ciertos tipos de recursos ciertas materias primas y también el financiamiento se vuelvio un poco más caro o más difícil de adquirir es decir más escaso para los diferentes agentes económicos por su parte para el año 2019 que es el último punto de análisis
el indicador alcanza cerca de el cinco cinquenta y nueve a puntos y estos encontro fluido principalmente por una participación del sector público por lo que también el indicador muestra o hace esa vinculación entre el sector público y el el el actuar de los agentes económicos privados de decir de las empresas en términos de la constitución de un ecosistema de innovación que favorezca las condiciones macroeconómicas
Algunos puntos de discusión respecto a la evolución del indicador parten en primera instancia de que el indicador como resultado nos muestra la influencia que tiene la competitividad en términos de los resultados de tecnología. Estas variables se encuentran fuertemente influenciadas respecto a la innovación es decir que en la medida la innovación se va a dinamizando también lo hace la competitividad y los resultados tecnológicos que se van obteniendo a nivel agregado del economía. También
tambienn es posible identificar una leve mejora de los resultados del esfuerzo innovador respecto a la composición tecnológica y a la producción industrial esto pero principalmente enfocado en el comercio exterior y esto se debe a al enfoque de crecimiento económico que adoptó el país desde la década en 1990 con los programas de ajuste estructural prácticamente en esa etapa se configuraron reformas estructurales que hicieron que la economía pasara de un modelo
agroexportadores, es decir que exportara productos agrícolas, a que exportara productos con un relativo mayor valor agregado que en este caso serían manufacturas de valor de bajo valor agregado o de baja intensidad tecnológica como puede ser un ejemplo la manufactura textil entonces esas modificaciones en los patrones de crecimiento también tienen una incidencia respecto a la composición tecnológica industrial ya que son actividades de bajo valor agregado pero
también en términos del comercio exterior porque repercute directamente sobre la matriz exportable. En esta parte se muestra la composición del indicador pero descompuesta en términos de o bueno configurada a partir de los pilares cada pilar como ya mencionaba tiene un peso de 33.33 por ciento pero este va variando ya que absorbe la dinámica de la variables que componen a cada cada pilar
respeto al año dos mil nueve como se observa el pilar que abarcaba o que explicaba en gran medida el indicador en mas de entre puntos es el pilar de competitividad de desempeño innovador de los negocios en este caso eh buena parte de este se encontró influida ya que el desempeño macroeconómico no tiene una importancia relevante por lo mismo que mencionaba de la coyuntura e las condiciones macroeconómicas eran bastante complicadas existió eh problemas
en terminó de la avanza de pagos problemas en términos de la avalanza comercial pero el desempeño innovador de los negocios se fue influido principalmente por planes o proyectos de parte del sector público que estuvieron impulsados en ganas favorecer la innovación para el aprovechamiento o la mejora en la eficiencia de los procesos productivos ya que en este etapa de la historia económica era relativamente difícil acceder a ciertos recursos'
y por ende exigía que las diferentes actividades económicas o las empresas enfocaran sus esfuerzos hacia volver más eficientes los procesos productivos y mejorar la estructura de costos por su parte para el año 2019 se observa en términos del pilar de desempeñemos macroconómico una gran importancia prácticamente explica la mitad del indicador y como se observa comparativamente respecto a los mil nueve
este tercer pilar ha ido incrementando su importancia y buena parte de este se debe a los esfuerzos que se han realizado de parte del sector público en términos de la tasa de alfabetizacion mejorar el nivel de escolaridad y otros factores que fortalecen al acervo de conocimientos del capital humano hay unos puntos de discusión que es extraen del análisis individual de cada pilar es en primeras distancia que la variable es que explican en mayor
Medida del comportamiento del desempeño macroeconomico son la tasa de alfabetizacion y la matricula a nivel terciario y luego tambien se encuentra la inversion extranjera directa y la inversion bruta de capital fijo estas dos variables nos muestran la importacia que tiene el capital humano es decir el factor humano de la innovacionn a partir deL acervo de conocimiento que es la tasa de alfabetizacion del nivel de matricula terciario pero tambien nos muestra la otra parte de la innovacion
es necesaria decir aquel hacerdo de maquinaria que también es parte de lo que fundamenta los procesos productivos y el dinamismo de la innovación. En términos de la inversión extranjera directa se identificó dentro de la investigación que esta puede fungir también por como un flujo no solo un flujo monetario de inversión sino también como un flujo de transferencia de conocimientos ya que la inversión cuando existe inversión de extranjera es posible que los las empiezan
que vienen y se situan en el país tropicalizan técnicas o procesos productivos que de repente no existían y a través de los encadendamientos productivos esto también logra alcanzar o traslaparse hacia otras actividades económicas y en tercer punto el indicador recoge la importancia que tiene el sector público en términos de salvaguardar y de fortalecer las condiciones de innovación tecnológica en primera instancia ya que es un agente económico
que tiene gran capacidad para poder importar bienes industriales que favorezcan hacia la sofisticación de la matriz productiva también por medio de programas de financiamiento gubernamental especificamente enfocados en las micro y pequeñas empresas que como ya mencioné esta representann cerca del noventa por ciento del tejido empresarial en tercer punto también el fortalecimiento del capital humano y la creación de conocimiento y tecnología ya que el factor humano de la innovación no puede dejarse de lado al momento
Establecer las condiciones tecnologicas respecto a el segundo pila es posible establecer una gran importancia de las exportaciones de productos de alta tecnología el crecimiento del pip per capita y las exportaciones totales también una reducción del tiempo y del costo de tremitología de comercio es decir que esta sumamente enfocado hacia las condiciones de comercio o hacia la visión o la proyección externa de de comercio
de las diferentes actividades económicas pero también dentro del análisis que se hizo en la investigación se identificó que las exportaciones de alta tecnología no influyen significativamente dentro de la materias exportadora y el valor agregado de productos de alta tecnología y decir aunque ésta presenten una gran importancia respecto a la adopción tecnológica en nivel macronómico en cierto sentido
se estan moviendo o esa evolucionando de manera desarticulada respecto al valor agregado de toda la industria a nivel del país por ende también se hace imcapié en la importancia del fortalecimiento de la política de innovación para poder articular todos los esfuerzos que de manera aislada de repente se están realizando en las actividades económicas el tercer pilar que es el desempeño innovador de los negocios lo que muestra es que existe
una adopción es decir la la innovación tecnológica en conjunto con otros factores parten de una adopción de herramientas que favorecen a la competitividad y a la producción de las empresas pero también esto está enfocado o se busca en gran medida la reducción de la brecha de comercio externo e interno no obstante esa brecha aún continúa siendo significativa y en comparación a cómo está funcionando los procesos de innovación en la
economía desarrolladas la brecha de innovación tecnológica y de comercio se va a ampliando cada vez más también algunas variables que se destacan es la suscripción telefónica la proporción de exportaciones de alta tecnología para el caso de manufactura la adquisición neta de activos financieros por ende es posible establecer que no solamente los procesos de aprendizaje son importantes sino también el desarrollo de las tecnologías de comunicaciones al menos en el caso de el salvador es un elemento que está incriptado en
como la innovación tecnológica va evolucionando y se va adoptando a las diferentes actividades económicas por último también es importante establecer que la fuente de financiamiento son algo que puede llegar al limitar o dinamizar como es que los agentes económicos perciben a la innovación tecnológica ya que durante la investigación que se hizo no se identificó ningún producto financiero específico para el innovación tecnológico es decir no existe una cartera de créditos
que es establezca o que facilita los empresarios realizar ese tipo de actividades. Como si lo hay, por ejemplo, para actividades agrícolas o industriales. En este caso, la adopción de la innovación tecnológica tiene una fuerte incidencia sobre el desempeño empresarial y decir sobre el desempeño que va a tener una empresa de manera individual sobre el fomento de la producción y también a la sofisticación de la manu factura
finalmente parte de lo que se recopila de de la investigación es que la base de conocimientos o el acervo de conocimientos que se tienen el caso del país es necesario que sean fortalecidos ya que no solo es importante que existan en nuevas maquinarias o nuevas tecnologías que se importen al caso del país ya que aqui no se producen sino que también es importante que exista una base de conocimientos que permita que la adopción de todas estas nuevas tecnologías pueda mantenerse y
desarrollarse en el mediano y en el largo plazo. También esto va a favorecer a la sofisticación de la estructura productiva ya que en gran medida el salvador es un país que se encuentra tercerizado es decir que la mayor actividad o que la actividad económica que pivotea el crecimiento económico es el sector terciario y que esto implica que presenta un bajo valor agregado por ende también los procesos de innovación pueden contribuir a la sofisticación de la estructura productiva y a modificar
practicar ciertos patrones de crecimiento también la adopción de productos con alto grado de tecnología se puede haber favorecida por la sofisticación de conocimientos de la base de conocimientos en la economía y por ende generar como una pequeña cadena de efectos es decir se favorece a el crecimiento y a la competitividad empresarial que va a contribuir hacia el desempeño sectorial de cada actividad económica y por ende a nivel más proeconómico y favorecer a las
de crecimiento del país. solamente. Muchas gracias. Bueno, agradecemos muchísimo por esta presentación. No sé si tienen hay un espacio todavía para algunas preguntas y tienen algunas preguntas sobre el tema, algo que quieran consultar, alguna observación.
Bueno, si no hay preguntas al vez me permiten hacerles una estaba escuchando y según lo que dicen este indicador se seleccionaron ciertas variables y dentro de todas las variables para medir el desarrollo de innovación se seleccionaron algunas que eran como las más representativas para la situación del país ahora en algún
una parte de la presentación hablaban de compararse con economías ya desarrolladas este indicador a la hora de querernos comparar con otros países es replicable por el mismo hecho que dicen ustedes que la variables han sido seleccionada de acorde a la realidad del país si eso es una pregunta bastante interesante que si nos las planteamos al momento de crear el
en realidad parte de por qué se decidió crear es porque los indicadores que miden la innovación en términos generales están desarrollados y creados para medir la innovación en las economías desarrolladas porque hay muchas de estas variables que son sumamente importantes de un peso sustancial en esos indicadores que no son importantes para el desarrollo de la innovación aquí en el caso del salvador entonces el indicador sí pudiera ser replicable pero para economías al menos de la región
que tengan un contexto económico similar a paso del salvador. Sí, muchas gracias. Bueno, bueno vamos a leer el el reconocimiento que se les entrega cada dice universidad centroamericana José Simeón Cañas a través de la facultad de ingeniería arquitectura otorga el presente reconocimiento a araceli valencia por su ponencia del artículo técnico titulado
propuesta de medición de la innovación tecnológica para el salvador indicador macroeconómico de desempeño de innovación tecnológica inmadi en el décimo Congreso de ingeniería y arquitectura llevado a cabo el 8 y 9 de junio de 2022 en el campus de la UCA antiguo cocatalan el salvador firma ingeniero Carlos Rivas decano de la facultad de ingeniería arquitectura e ingeniero Carlos Juárez presidente del comité organizador de Conia 2022